# Ломающее изменение: недопустимые комбинаторы

Исторически Sass был очень терпим к использованию начальных, конечных и
повторяющихся комбинаторов в селекторах. Эти комбинаторы объявляются устаревшими,
за исключением случаев, когда они полезны для вложенности.

Исторически Sass поддерживал три недопустимых варианта использования комбинаторов:

* Начальные комбинаторы, как в `+ .error {color: red}`.

* Конечные комбинаторы, как в `.error + {color: red}`.

* Повторяющиеся комбинаторы, как в `div > > .error {color: red}`.

Ни один из этих вариантов не является допустимым CSS, и все они приводят к тому,
что браузеры игнорируют соответствующее стилевое правило. Их поддержка
существенно усложняла реализацию Sass и особенно затрудняла исправление
различных ошибок, связанных с правилом `@extend`. Поэтому мы [приняли решение]
убрать поддержку этих случаев.

[приняли решение]: https://github.com/sass/sass/issues/3340

**Есть одно важное исключение**: начальные и конечные комбинаторы всё ещё можно
использовать для вложенности. Например, следующее по-прежнему полностью
поддерживается:

**SCSS**

```scss
.sidebar > {
  .error {
    color: red;
  }
}
```

**Sass**

```sass
.sidebar >
  .error
    color: red
```

**Результат CSS**

```css
.sidebar > .error {
  color: red;
}
```

Sass выдаёт ошибку только в том случае, если у селектора всё ещё остаётся
начальный или конечный комбинатор _после разрешения вложенности_. Повторяющиеся
же комбинаторы всегда считаются ошибкой.

Чтобы не создавать проблем для существующих таблиц стилей, которые (скорее
всего случайно) содержат недопустимые комбинаторы, мы предусмотрим переходный
период вплоть до следующего мажорного релиза Dart Sass.

## Переходный период

**Совместимость:** Dart Sass: начиная с 1.54.0 · LibSass: ✗ · Ruby Sass: ✗


Сначала мы будем выдавать предупреждения об устаревании для всех двойных
комбинаторов, а также для начальных или конечных комбинаторов, которые остаются
в селекторах после разрешения вложенности.

> 💡 **Занятный факт**
>
> Не забывайте, что вы можете отключить предупреждения об устаревании из
> библиотек, которые вы не контролируете! Если вы используете интерфейс
> командной строки, передайте [флаг `--quiet-deps`], а если вы используете
> JavaScript API, установите [параметр `quietDeps`] в значение `true`.

[флаг `--quiet-deps`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#quiet-deps
[параметр `quietDeps`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/StringOptions#quietDeps


Кроме того, мы сразу начнём исключать из скомпилированного CSS селекторы,
которые заведомо являются недопустимым CSS, за одним исключением: мы _не будем_
исключать селекторы, начинающиеся с начального комбинатора, поскольку они могут
использоваться во вложенном правиле `@import` или миксине `meta.load-css()`.
Однако мы не рекомендуем такой подход и прекратим его поддержку в Dart Sass 2.0.0.

## Можно ли отключить предупреждения?

Sass предоставляет широкий набор параметров для управления тем, какие
предупреждения об устаревании вы видите и когда.

### Лаконичный и подробный режим

По умолчанию Sass работает в лаконичном режиме, в котором он выводит каждый тип
предупреждения об устаревании только пять раз, после чего дальнейшие
предупреждения подавляются. Это помогает пользователям узнавать о предстоящих
ломающих изменениях, не создавая при этом избыточного шума в консоли.

Если вместо этого запустить Sass в подробном режиме, он будет выводить *каждое*
встреченное предупреждение об устаревании. Это может быть полезно для
отслеживания оставшейся работы при исправлении устареваний. Включить подробный
режим можно с помощью

[флага `--verbose`] в командной строке, либо

[параметра `verbose`] в JavaScript API.

[флага `--verbose`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#verbose
[параметра `verbose`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#verbose

> ⚠️ **Внимание**
>
> При запуске через [JS API] Sass не передаёт никакой информации между
> компиляциями, поэтому по умолчанию он выводит по пять предупреждений для
> *каждой компилируемой таблицы стилей*. Однако это можно исправить, написав
> (или попросив автора вашего любимого Sass-плагина для фреймворка написать)
> [пользовательский `Logger`], который выводит только пять ошибок на каждое
> устаревание и может использоваться совместно для нескольких компиляций.

[JS API]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/
[пользовательский `Logger`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Logger-1/

### Отключение предупреждений для зависимостей

Иногда в ваших зависимостях есть предупреждения об устаревании, с которыми вы
ничего не можете поделать. Вы можете отключить предупреждения об устаревании
для зависимостей, сохранив их вывод для вашего приложения, с помощью

[флага `--quiet-deps`] в командной строке, либо

[параметра `quietDeps`] в JavaScript API.

[флага `--quiet-deps`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#quiet-deps
[параметра `quietDeps`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#quietDeps

Для целей этого флага «зависимостью» считается любая таблица стилей, которая не
является просто цепочкой относительных загрузок от точки входа. Это означает
всё, что загружается из пути загрузки, а также большинство таблиц стилей,
загружаемых через пользовательские загрузчики (importers).

### Отключение отдельных предупреждений об устаревании

Если вы знаете, что конкретное устаревание не представляет для вас проблемы, вы
можете отключить предупреждения для этого конкретного устаревания с помощью

[флага `--silence-deprecation`] в командной строке, либо

[параметра `silenceDeprecations`] в JavaScript API.

[флага `--silence-deprecation`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#silence-deprecation
[параметра `silenceDeprecations`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#silenceDeprecations

---

> _Перевод официальной документации Sass. Источник: https://sass-lang.com/documentation/breaking-changes/bogus-combinators/. Оригинальный текст распространяется по лицензии MIT (© Sass team)._
