# Ломающее изменение: повторяющиеся флаги переменных

Переменные будут допускать только один флаг `!global` или `!default`.
Повторяющиеся флаги никогда не давали дополнительного эффекта, это изменение
лишь обеспечивает большую последовательность таблиц стилей.

## Этап 1

**Совместимость:** Dart Sass: начиная с 2.0.0 · LibSass: ✗ · Ruby Sass: ✗


Начиная с Dart Sass 2.0.0, если в одном объявлении переменной указано более
одного флага `!global` или `!default` каждого вида, это будет считаться
синтаксической ошибкой. Это означает, что `$var: value !default !default`
будет запрещено. `$var: value !global !default` по-прежнему будет допустимо.

## Переходный период

**Совместимость:** Dart Sass: начиная с 1.62.0 · LibSass: ✗ · Ruby Sass: ✗


До выхода Dart Sass 2.0.0 несколько копий флага просто приводят к
предупреждениям об устаревании.

## Можно ли отключить предупреждения?

Sass предоставляет широкий набор параметров для управления тем, какие
предупреждения об устаревании вы видите и когда.

### Лаконичный и подробный режим

По умолчанию Sass работает в лаконичном режиме, в котором он выводит каждый тип
предупреждения об устаревании только пять раз, после чего дальнейшие
предупреждения подавляются. Это помогает пользователям узнавать о предстоящих
ломающих изменениях, не создавая при этом избыточного шума в консоли.

Если вместо этого запустить Sass в подробном режиме, он будет выводить *каждое*
встреченное предупреждение об устаревании. Это может быть полезно для
отслеживания оставшейся работы при исправлении устареваний. Включить подробный
режим можно с помощью

[флага `--verbose`] в командной строке, либо

[параметра `verbose`] в JavaScript API.

[флага `--verbose`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#verbose
[параметра `verbose`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#verbose

> ⚠️ **Внимание**
>
> При запуске через [JS API] Sass не передаёт никакой информации между
> компиляциями, поэтому по умолчанию он выводит по пять предупреждений для
> *каждой компилируемой таблицы стилей*. Однако это можно исправить, написав
> (или попросив автора вашего любимого Sass-плагина для фреймворка написать)
> [пользовательский `Logger`], который выводит только пять ошибок на каждое
> устаревание и может использоваться совместно для нескольких компиляций.

[JS API]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/
[пользовательский `Logger`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Logger-1/

### Отключение предупреждений для зависимостей

Иногда в ваших зависимостях есть предупреждения об устаревании, с которыми вы
ничего не можете поделать. Вы можете отключить предупреждения об устаревании
для зависимостей, сохранив их вывод для вашего приложения, с помощью

[флага `--quiet-deps`] в командной строке, либо

[параметра `quietDeps`] в JavaScript API.

[флага `--quiet-deps`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#quiet-deps
[параметра `quietDeps`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#quietDeps

Для целей этого флага «зависимостью» считается любая таблица стилей, которая не
является просто цепочкой относительных загрузок от точки входа. Это означает
всё, что загружается из пути загрузки, а также большинство таблиц стилей,
загружаемых через пользовательские загрузчики (importers).

### Отключение отдельных предупреждений об устаревании

Если вы знаете, что конкретное устаревание не представляет для вас проблемы, вы
можете отключить предупреждения для этого конкретного устаревания с помощью

[флага `--silence-deprecation`] в командной строке, либо

[параметра `silenceDeprecations`] в JavaScript API.

[флага `--silence-deprecation`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#silence-deprecation
[параметра `silenceDeprecations`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#silenceDeprecations

---

> _Перевод официальной документации Sass. Источник: https://sass-lang.com/documentation/breaking-changes/duplicate-var-flags/. Оригинальный текст распространяется по лицензии MIT (© Sass team)._
