# Ломающее изменение: meta.feature-exists()

Функция `meta.feature-exists()` уже давно не получает новых возможностей и теперь считается устаревшей. Пользователям следует использовать другие способы определения доступности новых возможностей.

Исторически Sass использовал функцию `meta.feature-exists()` (также доступную как глобальная функция `feature-exists()`), чтобы авторы могли определять, доступны ли те или иные новые возможности языка при компиляции таблиц стилей. Однако со временем выяснилось, что подавляющее большинство новых возможностей Sass либо можно обнаружить более простым способом, либо их обнаружение вообще не особо полезно.

Эта функция теперь устарела и будет удалена в Dart Sass 2.0.0. Поскольку Dart Sass теперь является единственной официально поддерживаемой реализацией Sass, а все версии Dart Sass поддерживают все возможности, которые поддерживает `meta.feature-exists()`, все существующие случаи её использования можно безопасно удалить.

Многие новые возможности можно обнаружить с помощью [`meta.function-exists()`], [`meta.mixin-exists()`] или [`meta.global-variable-exists()`]. Другие можно обнаружить с помощью синтаксиса на уровне выражений, например используя `calc(1) == 1`, чтобы определить, поддерживает ли текущая версия Sass полноценные вычисления (first-class calculations).

[`meta.function-exists()`]: https://sass-lang.com/documentation/modules/meta#function-exists
[`meta.mixin-exists()`]: https://sass-lang.com/documentation/modules/meta#mixin-exists
[`meta.global-variable-exists()`]: https://sass-lang.com/documentation/modules/meta#global-variable-exists

## Переходный период

**Совместимость:** Dart Sass: начиная с 1.78.0 · LibSass: ✗ · Ruby Sass: ✗


Сначала мы будем выводить предупреждения об устаревании при каждом использовании `feature-exists`.

В Dart Sass 2.0.0 функция `meta.feature-exists()` перестанет существовать. Попытки вызвать её будут приводить к ошибке, а попытки вызвать глобальную функцию `feature-exists()` будут трактоваться как обычный вызов CSS-функции.

## Как отключить предупреждения?

Sass предоставляет широкий набор опций для управления тем, какие предупреждения об устаревании вы видите и когда.

### Краткий и подробный режим

По умолчанию Sass работает в кратком режиме (terse mode), в котором каждый вид предупреждения об устаревании выводится не более пяти раз, после чего дальнейшие предупреждения подавляются. Это помогает пользователям узнавать о предстоящих ломающих изменениях, не создавая при этом излишний шум в консоли.

Если же запустить Sass в подробном режиме (verbose mode), он будет выводить *каждое* встреченное предупреждение об устаревании. Это может быть полезно для отслеживания того, сколько работы осталось для устранения устареваний. Включить подробный режим можно с помощью

[флага `--verbose`] в командной строке, или

[опции `verbose`] в JavaScript API.

[флага `--verbose`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#verbose
[опции `verbose`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#verbose

> ⚠️ **Внимание**
>
> При запуске из [JS API] Sass не сохраняет никакой информации между отдельными компиляциями, поэтому по умолчанию для *каждой* компилируемой таблицы стилей будет выведено до пяти предупреждений. Однако это можно исправить, написав (или попросив автора вашего любимого фреймворкового плагина Sass написать) [пользовательский `Logger`], который выводит не более пяти ошибок на каждое устаревание и может использоваться совместно для нескольких компиляций.

[JS API]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/
[пользовательский `Logger`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Logger-1/

### Отключение предупреждений в зависимостях

Иногда в ваших зависимостях появляются предупреждения об устаревании, с которыми вы ничего не можете поделать. Вы можете отключить предупреждения об устаревании из зависимостей, продолжая при этом выводить их для вашего приложения, с помощью

[флага `--quiet-deps`] в командной строке, или

[опции `quietDeps`] в JavaScript API.

[флага `--quiet-deps`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#quiet-deps
[опции `quietDeps`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#quietDeps

Для целей этого флага «зависимостью» считается любая таблица стилей, которая не является просто цепочкой относительных загрузок из входной таблицы стилей. Это означает всё, что приходит из пути загрузки, а также большинство таблиц стилей, загружаемых через пользовательские импортеры (custom importers).

### Отключение отдельных предупреждений

Если вы знаете, что конкретное устаревание не представляет для вас проблемы, вы можете отключить предупреждения именно для него с помощью

[флага `--silence-deprecation`] в командной строке, или

[опции `silenceDeprecations`] в JavaScript API.

[флага `--silence-deprecation`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#silence-deprecation
[опции `silenceDeprecations`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#silenceDeprecations

---

> _Перевод официальной документации Sass. Источник: https://sass-lang.com/documentation/breaking-changes/feature-exists/. Оригинальный текст распространяется по лицензии MIT (© Sass team)._
