# Ломающее изменение: смешанные объявления

CSS изменил то, как он обрабатывает объявления, смешанные с вложенными правилами, и мы позаботились о том, чтобы Sass соответствовал этому поведению.

## Предыстория

Исторически, если вы смешивали в Sass вложенные правила и объявления, все объявления переносились в начало правила, чтобы избежать лишнего дублирования внешнего селектора. Например:

**SCSS**

```scss
.example {
  color: red;

  &--serious {
    font-weight: bold;
  }

  font-weight: normal;
}
```

**Sass**

```sass
.example
  color: red

  &--serious
    font-weight: bold


  font-weight: normal
```

**Результат CSS**

```css
.example {
  color: red;
  font-weight: normal;
}

.example--serious {
  font-weight: bold;
}
```

Когда впервые появилась [обычная вложенность CSS], она вела себя так же. Однако, немного поразмыслив, [рабочая группа CSS решила], что разумнее применять объявления в том порядке, в котором они встречаются в документе, вот так:

[обычная вложенность CSS]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_nesting
[рабочая группа CSS решила]: https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/8738

**SCSS**

```scss
.example {
  color: red;

  &--serious {
    font-weight: bold;
  }

  font-weight: normal;
}
```

**Sass**

```sass
.example
  color: red

  &--serious
    font-weight: bold


  font-weight: normal
```

**Результат CSS**

```css
.example {
  color: red;
}

.example--serious {
  font-weight: bold;
}

.example {
  font-weight: normal;
}
```

## Устаревание старого способа

**Совместимость:** Dart Sass: начиная с 1.77.7 · LibSass: ✗ · Ruby Sass: ✗

Использование объявлений _после_ вложенных правил сначала было объявлено устаревшим, чтобы предупредить пользователей о предстоящем изменении и дать им время адаптировать свои таблицы стилей.

Пользователи, которые хотели заранее перейти на новую семантику CSS, могли обернуть свои вложенные объявления в `& {}`:

**SCSS**

```scss
.example {
  color: red;

  &--serious {
    font-weight: bold;
  }

  & {
    font-weight: normal;
  }
}
```

**Sass**

```sass
.example
  color: red

  &--serious
    font-weight: bold


  &
    font-weight: normal
```

**Результат CSS**

```css
.example {
  color: red;
}
.example--serious {
  font-weight: bold;
}
.example {
  font-weight: normal;
}
```

## Могу ли я отключить предупреждения?

Sass предоставляет мощный набор опций для управления тем, какие предупреждения об устаревании вы видите и когда.

### Краткий и подробный режим

По умолчанию Sass работает в кратком режиме, в котором каждый тип предупреждения об устаревании выводится не более пяти раз, после чего дальнейшие предупреждения такого типа подавляются. Это помогает пользователям узнавать о предстоящем ломающем изменении, не заваливая консоль избыточным шумом.

Если же запустить Sass в подробном режиме, он выведет *каждое* встреченное предупреждение об устаревании. Это может быть полезно для отслеживания оставшейся работы по исправлению устареваний. Включить подробный режим можно с помощью

[флага `--verbose`] в командной строке, либо

[опции `verbose`] в JavaScript API.

[флага `--verbose`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#verbose
[опции `verbose`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#verbose

> ⚠️ **Внимание**
>
> При запуске через [JS API] Sass не делится никакой информацией между компиляциями, поэтому по умолчанию он выводит по пять предупреждений для *каждой* компилируемой таблицы стилей. Однако это можно исправить, написав (или попросив автора вашего любимого фреймворкового Sass-плагина написать) [пользовательский `Logger`], который выводит только пять ошибок на каждое устаревание и может использоваться совместно в нескольких компиляциях.
>
> [JS API]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/
> [пользовательский `Logger`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Logger-1/

### Отключение предупреждений для зависимостей

Иногда предупреждения об устаревании возникают в ваших зависимостях, и вы никак не можете на это повлиять. Вы можете отключить предупреждения об устаревании из зависимостей, при этом по-прежнему выводя их для вашего приложения, с помощью

[флага `--quiet-deps`] в командной строке, либо

[опции `quietDeps`] в JavaScript API.

[флага `--quiet-deps`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#quiet-deps
[опции `quietDeps`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#quietDeps

Для целей этого флага «зависимостью» считается любая таблица стилей, загрузка которой не является просто цепочкой относительных загрузок из точки входа. Это означает всё, что загружается через путь загрузки, и большинство таблиц стилей, загружаемых через пользовательские импортеры.

### Отключение конкретных устареваний

Если вы знаете, что конкретное устаревание не создаёт для вас проблем, вы можете отключить предупреждения именно для него с помощью

[флага `--silence-deprecation`] в командной строке, либо

[опции `silenceDeprecations`] в JavaScript API.

[флага `--silence-deprecation`]: https://sass-lang.com/documentation/cli/dart-sass/#silence-deprecation
[опции `silenceDeprecations`]: https://sass-lang.com/documentation/js-api/interfaces/Options/#silenceDeprecations

## Новый способ

**Совместимость:** Dart Sass: начиная с 1.92.0 · LibSass: ✗ · Ruby Sass: ✗

Современные версии Sass ведут себя так же, как обычный CSS: объявления выводятся в том порядке, в котором они написаны, даже если для этого приходится дублировать содержащее их правило, чтобы учесть чередующиеся вложенные правила. То же самое верно для громких комментариев (в стиле `/* */`) и at-правил без вложенного содержимого.

---

> _Перевод официальной документации Sass. Источник: https://sass-lang.com/documentation/breaking-changes/mixed-decls/. Оригинальный текст распространяется по лицензии MIT (© Sass team)._
