# Профилирование приложений Node.js

Профилирование приложения Node.js — это измерение его производительности путём анализа CPU, памяти и других метрик среды выполнения во время работы приложения. Это помогает выявлять узкие места, высокое потребление CPU, утечки памяти или медленные вызовы функций, которые могут влиять на эффективность, отзывчивость и масштабируемость приложения.

Существует множество сторонних инструментов для профилирования приложений Node.js, но во многих случаях самый простой вариант — использовать встроенный профилировщик Node.js. Встроенный профилировщик использует [профилировщик внутри V8](https://v8.dev/docs/profile), который снимает состояние стека через регулярные интервалы во время выполнения программы. Он записывает результаты этих замеров вместе с важными событиями оптимизации, такими как jit-компиляции, в виде серии тиков:
```
code-creation,LazyCompile,0,0x2d5000a337a0,396,"bp native array.js:1153:16",0x289f644df68,~
code-creation,LazyCompile,0,0x2d5000a33940,716,"hasOwnProperty native v8natives.js:198:30",0x289f64438d0,~
code-creation,LazyCompile,0,0x2d5000a33c20,284,"ToName native runtime.js:549:16",0x289f643bb28,~
code-creation,Stub,2,0x2d5000a33d40,182,"DoubleToIStub"
code-creation,Stub,2,0x2d5000a33e00,507,"NumberToStringStub"
```

Раньше для интерпретации тиков вам был нужен исходный код V8. К счастью, начиная с Node.js 4.4.0 появились инструменты, которые облегчают работу с этой информацией без отдельной сборки V8 из исходников. Давайте посмотрим, как встроенный профилировщик может помочь получить представление о производительности приложения.

Чтобы проиллюстрировать использование тик-профилировщика, мы будем работать с простым приложением на Express. У нашего приложения будет два обработчика: один для добавления новых пользователей в нашу систему:
```js
app.get('/newUser', (req, res) => {
  let username = req.query.username || '';
  const password = req.query.password || '';

  username = username.replace(/[^a-zA-Z0-9]/g, '');

  if (!username || !password || users[username]) {
    return res.sendStatus(400);
  }

  const salt = crypto.randomBytes(128).toString('base64');
  const hash = crypto.pbkdf2Sync(password, salt, 10000, 512, 'sha512');

  users[username] = { salt, hash };

  res.sendStatus(200);
});
```

и второй для проверки попыток аутентификации пользователей:
```js
app.get('/auth', (req, res) => {
  let username = req.query.username || '';
  const password = req.query.password || '';

  username = username.replace(/[^a-zA-Z0-9]/g, '');

  if (!username || !password || !users[username]) {
    return res.sendStatus(400);
  }

  const { salt, hash } = users[username];
  const encryptHash = crypto.pbkdf2Sync(password, salt, 10000, 512, 'sha512');

  if (crypto.timingSafeEqual(hash, encryptHash)) {
    res.sendStatus(200);
  } else {
    res.sendStatus(401);
  }
});
```

_Обратите внимание, что эти обработчики НЕ рекомендуются для аутентификации пользователей в ваших приложениях Node.js и используются исключительно в иллюстративных целях. В целом не стоит пытаться разрабатывать собственные криптографические механизмы аутентификации. Гораздо лучше использовать существующие, проверенные решения для аутентификации._

Теперь предположим, что мы развернули наше приложение, и пользователи жалуются на высокую задержку запросов. Мы можем легко запустить приложение со встроенным профилировщиком:
```
NODE_ENV=production node --prof app.js
```

и создать некоторую нагрузку на сервер с помощью `ab` (ApacheBench):
```
curl -X GET "http://localhost:8080/newUser?username=matt&password=password"
ab -k -c 20 -n 250 "http://localhost:8080/auth?username=matt&password=password"
```

и получить следующий вывод ab:
```
Concurrency Level:      20
Time taken for tests:   46.932 seconds
Complete requests:      250
Failed requests:        0
Keep-Alive requests:    250
Total transferred:      50250 bytes
HTML transferred:       500 bytes
Requests per second:    5.33 [#/sec] (mean)
Time per request:       3754.556 [ms] (mean)
Time per request:       187.728 [ms] (mean, across all concurrent requests)
Transfer rate:          1.05 [Kbytes/sec] received

...

Percentage of the requests served within a certain time (ms)
  50%   3755
  66%   3804
  75%   3818
  80%   3825
  90%   3845
  95%   3858
  98%   3874
  99%   3875
 100%   4225 (longest request)
```

Из этого вывода мы видим, что нам удаётся обслуживать всего около 5 запросов в секунду и что средний запрос занимает чуть меньше 4 секунд от начала до конца. В реальном примере мы могли бы выполнять множество работы во многих функциях в рамках пользовательского запроса, но даже в нашем простом примере время может теряться на компиляцию регулярных выражений, генерацию случайных «солей», генерацию уникальных хешей из паролей пользователей или внутри самого фреймворка Express.

Поскольку мы запустили наше приложение с опцией `--prof`, в той же директории, где вы локально запускали приложение, был сгенерирован тик-файл. Он должен иметь вид `isolate-0xnnnnnnnnnnnn-v8.log` (где `n` — цифра).

Чтобы разобраться в этом файле, нам нужно использовать тик-процессор, поставляемый вместе с бинарным файлом Node.js. Чтобы запустить процессор, используйте флаг `--prof-process`:
```
node --prof-process isolate-0xnnnnnnnnnnnn-v8.log > processed.txt
```

Открыв processed.txt в вашем любимом текстовом редакторе, вы получите несколько разных типов информации. Файл разбит на секции, которые, в свою очередь, разбиты по языкам. Сначала посмотрим на секцию сводки (summary) и увидим:
```
[Summary]:
  ticks  total  nonlib   name
    79    0.2%    0.2%  JavaScript
 36703   97.2%   99.2%  C++
     7    0.0%    0.0%  GC
   767    2.0%          Shared libraries
   215    0.6%          Unaccounted
```

Это говорит нам о том, что 97% всех собранных замеров произошли в коде на C++ и что при просмотре других секций обработанного вывода нам следует уделять наибольшее внимание работе, выполняемой в C++ (а не в JavaScript). Учитывая это, мы далее находим секцию [C++], которая содержит информацию о том, какие функции C++ занимают больше всего времени CPU, и видим:
```
[C++]:
  ticks  total  nonlib   name
 19557   51.8%   52.9%  node::crypto::PBKDF2(v8::FunctionCallbackInfo<v8::Value> const&)
  4510   11.9%   12.2%  _sha1_block_data_order
  3165    8.4%    8.6%  _malloc_zone_malloc
```

Мы видим, что три верхние записи составляют 72,1% времени CPU, потраченного программой. Из этого вывода мы сразу видим, что как минимум 51,8% времени CPU занимает функция под названием PBKDF2, которая соответствует генерации хеша из пароля пользователя. Однако может быть не сразу очевидно, как две нижние записи связаны с нашим приложением (а если и очевидно, мы для примера сделаем вид, что нет). Чтобы лучше понять связь между этими функциями, мы далее посмотрим на секцию [Bottom up (heavy) profile], которая предоставляет информацию об основных вызывающих функциях для каждой функции. Изучив эту секцию, мы находим:
```
 ticks parent  name
19557   51.8%  node::crypto::PBKDF2(v8::FunctionCallbackInfo<v8::Value> const&)
19557  100.0%    v8::internal::Builtins::~Builtins()
19557  100.0%      LazyCompile: ~pbkdf2 crypto.js:557:16

 4510   11.9%  _sha1_block_data_order
 4510  100.0%    LazyCompile: *pbkdf2 crypto.js:557:16
 4510  100.0%      LazyCompile: *exports.pbkdf2Sync crypto.js:552:30

 3165    8.4%  _malloc_zone_malloc
 3161   99.9%    LazyCompile: *pbkdf2 crypto.js:557:16
 3161  100.0%      LazyCompile: *exports.pbkdf2Sync crypto.js:552:30
```

Разбор этой секции требует немного больше усилий, чем «сырые» подсчёты тиков выше. В каждом из «стеков вызовов» выше процент в столбце parent (родитель) показывает вам процент замеров, для которых функция в строке выше была вызвана функцией в текущей строке. Например, в среднем «стеке вызовов» выше для _sha1_block_data_order мы видим, что `_sha1_block_data_order` встречался в 11,9% замеров, что мы уже знали из «сырых» подсчётов выше. Однако здесь мы также можем сказать, что он всегда вызывался функцией pbkdf2 внутри модуля crypto из Node.js. Мы видим, что аналогично `_malloc_zone_malloc` вызывался почти исключительно той же функцией pbkdf2. Таким образом, используя информацию из этого представления, мы можем сказать, что вычисление хеша из пароля пользователя отвечает не только за 51,8% сверху, но и за всё время CPU в трёх наиболее часто попадавших в замеры функциях, поскольку вызовы `_sha1_block_data_order` и `_malloc_zone_malloc` совершались от имени функции pbkdf2.

На этом этапе становится совершенно ясно, что генерация хеша на основе пароля должна стать целью нашей оптимизации. К счастью, вы полностью усвоили [преимущества асинхронного программирования](https://nodesource.com/blog/why-asynchronous) и понимаете, что работа по генерации хеша из пароля пользователя выполняется синхронным образом и тем самым связывает цикл событий. Это мешает нам обрабатывать другие входящие запросы во время вычисления хеша.

Чтобы устранить эту проблему, вы вносите небольшое изменение в приведённые выше обработчики, чтобы использовать асинхронную версию функции pbkdf2:
```js
app.get('/auth', (req, res) => {
  let username = req.query.username || '';
  const password = req.query.password || '';

  username = username.replace(/[^a-zA-Z0-9]/g, '');

  if (!username || !password || !users[username]) {
    return res.sendStatus(400);
  }

  crypto.pbkdf2(
    password,
    users[username].salt,
    10000,
    512,
    'sha512',
    (err, hash) => {
      if (users[username].hash.toString() === hash.toString()) {
        res.sendStatus(200);
      } else {
        res.sendStatus(401);
      }
    }
  );
});
```

Новый прогон приведённого выше бенчмарка ab с асинхронной версией вашего приложения даёт:
```
Concurrency Level:      20
Time taken for tests:   12.846 seconds
Complete requests:      250
Failed requests:        0
Keep-Alive requests:    250
Total transferred:      50250 bytes
HTML transferred:       500 bytes
Requests per second:    19.46 [#/sec] (mean)
Time per request:       1027.689 [ms] (mean)
Time per request:       51.384 [ms] (mean, across all concurrent requests)
Transfer rate:          3.82 [Kbytes/sec] received

...

Percentage of the requests served within a certain time (ms)
  50%   1018
  66%   1035
  75%   1041
  80%   1043
  90%   1049
  95%   1063
  98%   1070
  99%   1071
 100%   1079 (longest request)
```

Ура! Ваше приложение теперь обслуживает около 20 запросов в секунду — примерно в 4 раза больше, чем с синхронной генерацией хеша. Кроме того, средняя задержка снизилась с прежних 4 секунд до чуть более 1 секунды.

Надеемся, что благодаря исследованию производительности этого (по общему признанию, надуманного) примера вы увидели, как тик-процессор V8 может помочь вам лучше понять производительность ваших приложений Node.js.

Возможно, вам также будет полезно [как создать флейм-граф](/learn/diagnostics/flame-graphs).

---

> _Перевод официальной документации Node.js (раздел Learn). Источник: https://nodejs.org/en/learn/getting-started/profiling. Оригинал распространяется по лицензии MIT._
