# Запуск кода на TypeScript с помощью транспиляции

Транспиляция — это процесс преобразования исходного кода с одного языка на другой. В случае TypeScript это процесс преобразования кода на TypeScript в код на JavaScript. Это необходимо, потому что браузеры и Node.js не выполняют код на TypeScript напрямую.

## Компиляция TypeScript в JavaScript

Самый распространённый способ запустить код на TypeScript — сначала скомпилировать его в JavaScript. Это можно сделать с помощью компилятора TypeScript `tsc`.

**Шаг 1:** Напишите ваш код на TypeScript в файле, например `example.ts`.
```ts
type User = {
  name: string;
  age: number;
};

function isAdult(user: User): boolean {
  return user.age >= 18;
}

const justine = {
  name: 'Justine',
  age: 23,
} satisfies User;

const isJustineAnAdult = isAdult(justine);
```

**Шаг 2:** Установите TypeScript локально с помощью менеджера пакетов:

В этом примере мы будем использовать npm; вы можете ознакомиться с [нашим введением в менеджер пакетов npm](<../01. Getting Started/05. An introduction to the npm package manager.md>) для получения дополнительной информации.
```
npm i -D typescript # -D — это сокращение для --save-dev
```

**Шаг 3:** Скомпилируйте ваш код на TypeScript в JavaScript с помощью команды `tsc`:
```
npx tsc example.ts
```

> **ПРИМЕЧАНИЕ:** `npx` — это инструмент, который позволяет запускать пакеты Node.js без их глобальной установки.

`tsc` — это компилятор TypeScript, который возьмёт наш код на TypeScript и скомпилирует его в JavaScript. Эта команда приведёт к появлению нового файла с именем `example.js`, который мы можем запустить с помощью Node.js. Теперь, когда мы знаем, как компилировать и запускать код на TypeScript, давайте посмотрим на способность TypeScript предотвращать ошибки в действии!

**Шаг 4:** Запустите ваш код на JavaScript с помощью Node.js:
```
node example.js
```

Вы должны увидеть вывод вашего кода на TypeScript в терминале.

## Если есть ошибки типов

Если в вашем коде на TypeScript есть ошибки типов, компилятор TypeScript отловит их и не даст вам запустить код. Например, если вы измените свойство `age` объекта `justine` на строку, TypeScript выдаст ошибку:

Мы изменим наш код следующим образом, чтобы намеренно внести ошибку типа:
```ts
// @errors: 2322 2554
type User = {
  name: string;
  age: number;
};

function isAdult(user: User): boolean {
  return user.age >= 18;
}

const justine: User = {
  name: 'Justine',
  age: 'Secret!',
};

const isJustineAnAdult: string = isAdult(justine, "I shouldn't be here!");
```

Как видите, TypeScript очень полезен в отлове ошибок ещё до того, как они произойдут. Это одна из причин, почему TypeScript так популярен среди разработчиков.

---

> _Перевод официальной документации Node.js (раздел Learn). Источник: https://nodejs.org/en/learn/typescript/transpile. Оригинал распространяется по лицензии MIT._
