# Флейм-графы

## Для чего полезен флейм-граф?

Флейм-графы (flame graph) — это способ визуализации времени CPU, затраченного на выполнение функций. Они помогают точно определить, где вы тратите слишком много времени на синхронные операции.

## Как создать флейм-граф

Возможно, вы слышали, что создать флейм-граф для Node.js сложно, но это не так (уже не так). Виртуальные машины Solaris больше не нужны для флейм-графов!

Флейм-графы генерируются из вывода `perf` — инструмента, не относящегося конкретно к Node. Хотя это самый мощный способ визуализировать затраченное время CPU, у него могут быть проблемы с тем, как оптимизируется JavaScript-код в Node.js 8 и выше. Смотрите раздел «Проблемы вывода perf» ниже.

### Используйте готовый инструмент

Если вам нужен единый шаг, который создаёт флейм-граф локально, попробуйте [0x](https://www.npmjs.com/package/0x)

Для диагностики продакшн-развёртываний прочитайте эти заметки: [0x production servers](https://github.com/davidmarkclements/0x/blob/master/docs/production-servers.md).

### Создание флейм-графа с помощью системных инструментов perf

Цель этого руководства — показать шаги, необходимые для создания флейм-графа, и оставить каждый шаг под вашим контролем.

Если вы хотите лучше понять каждый шаг, взгляните на следующие разделы, где мы разбираем всё подробнее.

А теперь приступим к работе.

  1. Установите `perf` (обычно доступен через пакет linux-tools-common, если ещё не установлен)
  2. Попробуйте запустить `perf` \- он может пожаловаться на отсутствующие модули ядра, установите и их
  3. Запустите node с включённым perf (см. «Проблемы вывода perf» для советов, специфичных для версий Node.js)

```
perf record -e cycles:u -g -- node --perf-basic-prof --interpreted-frames-native-stack app.js
```

  4. Игнорируйте предупреждения, если только они не говорят, что вы не можете запустить perf из-за отсутствующих пакетов; вы можете получить предупреждения о невозможности доступа к сэмплам модулей ядра, которые вам всё равно не нужны.
  5. Запустите `perf script > perfs.out`, чтобы сгенерировать файл данных, который вы через мгновение визуализируете. Полезно применить небольшую очистку для более читаемого графа
  6. Просмотрите или сгенерируйте флейм-граф: 
     * Просмотр в браузере (локальная настройка не требуется):

       * Загрузите сгенерированный файл `perfs.out` на <https://flamegraph.com>, чтобы визуализировать флейм-граф.
     * Склонируйте инструменты FlameGraph Брендана Грегга: <https://github.com/brendangregg/FlameGraph>

       * Запустите `cat perfs.out | ./FlameGraph/stackcollapse-perf.pl | ./FlameGraph/flamegraph.pl --colors=js > profile.svg`, а теперь откройте файл флейм-графа в любимом браузере и наблюдайте, как он пылает

После того как флейм-граф отрисован, сначала изучите самые насыщенные оранжевые полосы. Скорее всего, они представляют функции, интенсивно нагружающие CPU.

Стоит упомянуть — если вы кликнете на элемент флейм-графа, он приблизит выбранный вами участок.

### Использование `perf` для сэмплирования запущенного процесса

Это отлично подходит для записи данных флейм-графа с уже запущенного процесса, который вы не хотите прерывать. Представьте продакшн-процесс с трудновоспроизводимой проблемой.
```
perf record -F99 -p `pgrep -n node` -g -- sleep 3
```

Погодите, для чего этот `sleep 3`? Он нужен, чтобы perf продолжал работать — несмотря на то что опция `-p` указывает на другой pid, команду нужно выполнить на процессе и завершить вместе с ним. perf работает всё время жизни переданной ему команды, независимо от того, профилируете ли вы на самом деле эту команду. `sleep 3` гарантирует, что perf проработает 3 секунды.

Почему `-F` (частота профилирования) установлена в 99? Это разумное значение по умолчанию. Вы можете его скорректировать, если хотите. `-F99` говорит perf делать 99 сэмплов в секунду; для большей точности увеличьте значение. Меньшие значения должны давать меньше вывода с менее точными результатами. Нужная точность зависит от того, как долго на самом деле работают ваши функции, интенсивно нагружающие CPU. Если вы ищете причину заметного замедления, 99 кадров в секунду должно быть более чем достаточно.

После того как вы получите эту 3-секундную запись perf, продолжайте генерировать флейм-граф двумя последними шагами из описанных выше.

### Отфильтровывание внутренних функций Node.js

Обычно вы хотите смотреть только на производительность своих вызовов, поэтому отфильтровывание внутренних функций Node.js и V8 может сделать граф гораздо читабельнее. Вы можете очистить свой файл perf с помощью:
```bash
sed -i -r \
  -e "/( __libc_start| LazyCompile | v8::internal::| Builtin:| Stub:| LoadIC:|\[unknown\]| LoadPolymorphicIC:)/d" \
  -e 's/ LazyCompile:[*~]?/ /' \
  perfs.out
```

Если вы читаете свой флейм-граф и он кажется странным, будто чего-то не хватает в ключевой функции, занимающей большую часть времени, попробуйте сгенерировать флейм-граф без фильтров — возможно, вам попался редкий случай проблемы с самим Node.js.

### Опции профилирования Node.js

`--perf-basic-prof-only-functions` и `--perf-basic-prof` — две опции, полезные для отладки вашего JavaScript-кода. Другие опции используются для профилирования самого Node.js, что выходит за рамки этого руководства.

`--perf-basic-prof-only-functions` даёт меньше вывода, поэтому это опция с наименьшими накладными расходами.

### Зачем они вообще нужны?

Что ж, без этих опций вы всё равно получите флейм-граф, но большинство полос будут помечены `v8::Function::Call`.

## Проблемы вывода `perf`

### Изменения конвейера V8 в Node.js 8.x

Node.js 8.x и выше поставляется с новыми оптимизациями конвейера компиляции JavaScript в движке V8, из-за чего имена/ссылки функций иногда становятся недоступными для perf. (Это называется Turbofan.)

В результате вы можете не получить правильные имена функций во флейм-графе.

Вы заметите `ByteCodeHandler:` там, где ожидали бы имена функций.

В [0x](https://www.npmjs.com/package/0x) встроены некоторые меры для смягчения этой проблемы.

Подробности смотрите здесь:

  * <https://github.com/nodejs/benchmarking/issues/168>
  * <https://github.com/nodejs/diagnostics/issues/148#issuecomment-369348961>

### Node.js 10+

Node.js 10.x решает проблему с Turbofan с помощью флага `--interpreted-frames-native-stack`.

Запустите `node --interpreted-frames-native-stack --perf-basic-prof-only-functions`, чтобы получить имена функций во флейм-графе независимо от того, какой конвейер V8 использовал для компиляции вашего JavaScript.

### Сломанные метки во флейм-графе

Если вы видите метки, выглядящие так
```
node`_ZN2v88internal11interpreter17BytecodeGenerator15VisitStatementsEPNS0_8ZoneListIPNS0_9StatementEEE
```

это означает, что используемый вами Linux perf был скомпилирован без поддержки demangle; см., например, <https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/linux/+bug/1396654>

## Примеры

Потренируйтесь захватывать флейм-графы самостоятельно с помощью [упражнения по флейм-графам](https://github.com/naugtur/node-example-flamegraph)!

---

> _Перевод официальной документации Node.js (раздел Learn). Источник: https://nodejs.org/en/learn/diagnostics/flame-graphs. Оригинал распространяется по лицензии MIT._
